南無不達亞
南無大麻亞
南無僧格亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無僧格亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無僧格亞
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願且如來真實意
最後一卷
其實好像快完了
但是其實只是過了四分之三
當然最後面那邊就談到
不吃葷然後五辛那個地方
那個比較容易理解
後面這些其實還是有很多很細微的
一般講經都是越到後面越難
漸入佳境
越講越細
佛法講身的東西
用的文字還是一般都懂的文字
所以其實身前不在文字上
而是在意義上
文字譬如說空跟色
這兩個字我們都很熟
但是這兩個一變起來
那就很麻煩了
空很容易理解
色也很容易理解
接著下去的組合問題就大了
色不依空 空不依色
色即是空 空即是色
一弄上連接起來以後
就搞不懂了
空跟色在理解上很明顯
不是一個東西
但你說即空即色 即色即空
那個就等於是等於
色等於空 空等於色
所以佛法其實難是難在
怎麼去掌握它
當然我們一般掌握可能是用理解
好像想通了
好像可以聽懂他在講什麼
但是那個最多隻是屬於
知覺上 意識上的
好像有點香氣
它可以在我們思維的時候幫你一些忙
但是一碰到事情
或者身心一起
什麼反應呢
那些道理幾乎是幫不上忙
所以佛所說的法
要真能夠懂是靠體證
為什麼這麼說呢
因為佛法要說的是
天下的真理
不管是人事物上面
它的實相 它的真理
實相真理其實本來是
不能用形象
也不能用語言
來詮釋 來表達
但是又非得透過語言來表達不可
所以這裡面就有矛盾
也就有不能夠使上力的地方
但是明明佛是完全的證悟者
那用這不圓滿的語言
怎麼能夠把那些
聖身究竟的境界實相給表達出來
那是不可能的
雖然在佛的心裡面有那一塊
他要表達也是要表達那一塊
就那個境界
只有聽的人
真正的被帶到那個境界
這時候他真懂了
所以佛法一定要靠修持 靠體證
否則的話
它就變成一種理論 名言
更講的嚴重一點
停留在語言上討論
停留在思維上思辨
那都成為戲論
這個就很嚴重的問題
但不經過戲論也進不了
我們說幾個階段
就先把它聽得清清楚楚
然後想通
想通以後到最後證實
我們說文思修
三種智慧就在講這個
那你不透過文
那根本就沒有好的資訊進來
也就是你在思維
不管你在幹什麼的時候
就沒有好的資料
正確的內涵讓你在那邊運作
其實如果打個比喻
比喻就好像小孩子
你跟他講話 他是懂非懂
那如果小孩子還不夠清楚
那現在我們很多人都會養寵物
那你講話好像他聽懂了
而且你也會跟人家講說
你看我跟他講話他都聽懂
他聽懂是你以為他聽懂
他聽懂的部分
你以為他懂的部分
是不是他真懂的部分
這其實沒有辦法檢驗
甚至可以直接就說
那大概只是某一個比例的對而已
不是真的懂
因為一方面就語言上
不是他們運用的語言
還有他根本就沒有
根本就沒有人的思維的那種邏輯的訓練
那他的理解怎麼會跟人的理解會一樣
那不可能
不可能
所以那個都只是我們認為那個樣子
那就覺得很棒
覺得什麼都可以教
好像什麼都可以學習
其實如果說什麼都可以學習
那麼猿猴猩猩
老早就可以跟我們人溝通
跟我們人過完全一樣的生活
但事實上你在怎麼教
怎麼學習猩猩還是猩猩
這就我們今天要進一步談的
佛法雖然都是講性空
但事實上他不是沒有自性
只是那個自性
跟佛法所定義的自性
不是一個東西
我們一般儒家
在這邊講自性
就是我們常常說本性難以那個性
每一個人都有自性
就是他自己的個性
自己有別人的性格
或者反應方式
或者思維習慣
那麼我們就說他有自性
很明顯他的個性跟別人不一樣
不要說個性不一樣
每一個人的臉即使是雙胞胎
你仔細的去看
也都可以看出他的差別
這個就是自性
所以很明顯
我們不管講他無自性
或者講他有自性
你要清楚的是
那個講的到底是什麼
到底要講什麼
講他有自性
不是說他真的可以決定一切都具足
他就完全可以獨立
永遠是那個樣子
你要講一個人有自性
其實只是在講他的
我們說自相共相
就他個別的
有別於別人的那個部分
然後區隔開來
我們就說這個人有自性
譬如說牛不會生出馬
也不會生出牛
人不會生出狗
狗也不會生出人
那為什麼是這個樣子
因為人有人的自性
狗有狗的自性
那如果用現在的話來講
那就是每一個生命的存在
其實都有他不同於別人的這些訊息
這些基因的組合
這些東西其實是不共的
雖然相似但是不共
所以互相之間都可以區隔
那我們也可以在
落實到我們自己的身心上
我們的身體從小到現在
我們都把它當成一個我
我的身體
但是很明顯的
你從小變大
而且每一天
每一個細胞
都現在進行式
都在新陳代謝
所以我們所擁有的這個身體
是百變萬變的身體
其實它已經變了好多遍
但是再怎麼變
你那個樣子看起來還是那個樣子
也就是說我們每一個人
其實都有一個固定的性
固定的
用佛法來講
不太容易改變的業力
在掌控你的一生
那你要怎麼突破這個
除非
你的知見已經超越了凡夫的知見
那你要突破就有辦法
像了凡視訊裡面講的那些道理
其實你書讀得越多
越有學問
其實就被制約
規範得更徹底
只要你是真正的有在學
有把那些學來的東西
都變成你的東西
但是後面那一句話要
要比較注意
變成你的東西以後
你是不是能夠把它活用
把它消化了
如果你不能活用
不能消化
其實你懂越多
那繩子綁得越多
你越不曉得怎麼辦
好像你越學越厲害
但事實上越學越顧忌越多
千思萬想
就想不出一個
當下能夠拿出來用的東西
你想這個好像也可以
那個好像也可以
到最後變得很麻煩
那還好
我們每一個人都想省事
每一個人都想省事
都想化凡為簡
這是每一個眾生
共同的優點
都想化凡為簡
所以到覺得你煩的時候
你就下一個決定
隨便
反正差不了多少
然後就做了
所以你在千挑萬推
在那邊推敲半天
到最後做的其實還是
幾乎也可以講說
幾乎是沒有經過推敲的決定
因為到最後就這樣就好了
也找不出理由
為什麼一定要這個樣子
但是因為別無選擇
只能一個選擇
那十個方案也只能一個出頭
那我們剛剛一直在講
那個消容消化
其實一個人修行
或者是他的智慧
最難得的部分
是把很多看起來不太相關的東西
他能夠融會貫通
這個就要靠智慧
如果只是強文薄技
薄文強技
就看很多東西
記很多東西
這種人其實不會化成他的能力
有能力的人
大部分都是把他所學的東西消化了
就本來很複雜很多
但是他把它變成很簡單
很有頭緒
讀書其實會讀書跟不會讀書
其實也是在這個地方分野
那這個地方分野到底是從哪邊來
所有東西都要經過訊息
所以那個很會消化東西的人
他就習慣
一有東西進來
他就把它融化掉
也就是他的思所成
他思維的習慣很好
什麼東西進來
他就把它整理
把它擺在應該擺的地方
把它歸類到應該歸類的地方
把它有增傷性的
然後就留下來
沒有增傷性的就把它丟掉
他很會處理資訊
過濾資訊
這個就是我們人最難能可貴的思
如果要記憶
其實動物的記憶的能力比人還強
現在很多的discovery
什麼都會介紹
認識很多動物
像大象
他的記憶力像鯨魚
你看他在五大洲裡面
在這個四大海
五大洲裡面遊來游去
裡面什麼座標
什麼路名都沒有
就是在一個大海裡面
他就是可以抓得很準
他們記憶力特別強
所以人如果要去跟動物比記憶
其實我們比不上動物
但是我們人最難能可貴
也就佛所說的
也是我們最大的缺點
也是我們最大的優點
就很會想
想很多
如果想的都是妄想、空想
那白想
現在我們一般人會神經衰弱
都是這樣來
就想那些完全沒有用的東西
真的應該要訓練你的思想
把已經有的資訊
或者還沒有的
能夠用自己有的
我們孔子講的
即與山與帆
這四個角
我跟他講一個角
他就馬上懂另外那三個角
這種人是悟性比較高的
其實按臺灣來說
那個目光很巧
他在觀察什麼東西
特別巧、特別深入、特別細微
這些人在學東西
就會比較快
悟性比較高
所以我們現在的教育
其實已經檢討幾十年了
已經檢討幾十年
大家也都有共同的感慨
叫做天壓式的教育
天壓式的
就不斷裝進來
他不管你有沒有消化
只要裝進來
你能如實的反應出來
他就認為你已經學到了
這樣子的話
其實我剛剛已經講了
你學得越多
頭腦越死
就不斷的記而已
如果啟發式的教育
那就不一樣
你可以給他一點點
他可以產出很多
所以應該要這樣子才好
我們這樣子說
學佛跟一般世間法裡面很大的差別
最明顯的是在那個機制
就那個重點
我們世間法裡面用的是頭腦
用的是心意識
而真正的佛法裡面
是講求實相
講求照見
講求如實的去知道
證知、證見
就是如實的知道
跟一般世間法又不一樣
因為它是兩個不同的東西
所以你學佛不能用世間法那一套
世間法裡面有博士
博士在佛法裡面一點都不重要
當然我們說深入經帳
廣學多聞
這個是好的
而且是作為一個善知識
或者是作為一個好的修行者
應該要有的很重要的一個特點
但是在這裡面我們要知道
那個善知識跟博士
不是一個東西
我們剛剛講過了
證知、證見才能夠稱為善知識
也就是它可以給你
它要走的路它也很清楚
它也可以引導你走一條很正確的路
這個路當然包括身口意
你的身的位移應該怎麼樣
你說話應該怎麼說
你想應該怎麼想
這在身口意三葉上的一個善巧的引導者
就稱為善知識
跟我們一般的又不太一樣
我剛剛要說這裡面最重要的差別是
佛法是建立在佛性上面
也是建立在覺上面
所以我們說佛法是一個覺的法
它一方面帶我們進入覺的境界
覺的境界就是實相的境界
所以在這裡面它一個很重要的是
那個清淨心
佛性就是我們清淨心的啟發
把你帶到那個上面去
而不是不斷地在訓練你心意識的善巧
也就是意識越來越弄越敏銳
越弄越有效
不是在訓練那一塊
而是訓練到在心意識底下的實相
既然你是要證實相的
那當然包括所有東西能證所證都要是實相
而這個能證的實相不是你的心意識
而是你的佛性
也就是你的清淨性
那如果說在平等一點來講
你要證實相法
那就要證一切相的法性
就實相就實性
所以從這個地方
我們心就可以回到那個清淨的覺造的心
本覺的妙覺圓明那個心
要先能夠找到那個心
用那個心才能夠跟覺
因為根本對了以後
接著下去才會對
先對了以後
所才會對
當然不是到最後進入相對
而是到最後
色歸絕對
又到最後是一個
那我們這一本到底在講什麼
他一直在跟你講一切為心所見
一切為事所變
在跟你講惡無我
跟你講三性三無性
跟你講無法跟你講八識
目的到最後都要
前面所說的這一切
一切都是為你心所見所變
所以回來這個根本的心
就回到本體本位
你就回到法性
回到也可以講理性
也可以講覺性
也可以講本體
這個方向也要把握住
這樣才不會學半天
半天好像沒有一個目標
也沒有一個體會
到最後還認為
你學這些幹什麼
只是在那邊玩文字遊戲
如果這樣學的話
那就太可惜
所以我想
或許要你再去講述
這些可能會有困難
但是基本上
就是由這些冥想
慢慢帶進去
帶進去哪裡
帶進去肯定
這一切我所擁有的東西
其實都沒有離開我
而這個我根本到底是什麼
一定要找到真正的我到底是什麼
我們可以假名它叫自性
就找到自性
如果找到自性
每一個自己都是一個不同的我
找到那個也沒有找到平整性
可以自受用
也不見得能夠他受用
所以我們要找到那個我
到最後一定是同體的我
那個我就平等的我
那個我是不可分別的我
那個我是無惡的我
若有惡那又相對了
所以我們就知道
這個先從這邊去推敲
你慢慢就會曉得
只要錯了你曉得錯了
因為那個很明顯
跟我們要修要學的
不是對的方向
那我們在講
譬如說你看了很多書
那如果到最後
只是這裡面的資料
那怎麼變成他受用
你自己都沒有消化嘛
你自己都沒有消化
你怎麼可以可能
藉著你的語嘴巴
然後去把你理解的東西
講給對方也理解
所以這個其實修行很重要的
我們為什麼說要禪那
要淨律
其實就在根跟成跟世
的這些互動裡面
怎麼樣是透過
很淨的很細微的
很有條理的思維
叫禪律
然後慢慢把這些看起來
好像是分離的
到最後能夠融化掉
能夠消化
所以其實學佛
就我個人來講
我是覺得是
天下第一棒的東西
這個不是一般世間的學問有的
那你一定要把這個
佛法跟一般的世論
就世間的學問
能夠區隔開來
當然不是刻意要把它區隔開
而是我們要走一條
就跟真理跟實相相應的路
這些東西
其實不是一般世論能夠達到
所以如果一直用世間的
做學問的那一套東西
其實學佛很難真正長進
最高的成就
你可能變成一個很會靜坐的人
或者變成很能夠講經說法的人
也就變成一個佛學的專家
或者一個禪修的專家
但是很明顯的
那些跟解脫
也沒有任何關係
跟實相也沒有任何關係
為什麼沒有關係
因為你都沒有用對
弄半天還是在用你的心意識
弄半天還是在調你的身體
當然調身調心都要調
但調半天是要把那個東西
變成真實的東西
不是假借的東西
我們可以這樣想
你那個身能夠自在嗎
身是四大所成
你能掌控嗎
所以修行修半天
不是要掌控你的身
一樣的
你的心意識
當下生當下滅
你怎麼可能去掌控你的心意識
你不可能掌控一個
完全不能掌控的東西
所以在那個上面訓練
其實是錯的
那不對的路
所以我最後要點出來就是說
所有的其他的學問
你只要勤就能補拙
你只要一直做
慢慢就會有心得
但是修行不是這樣子
修行一開始下手處
就剛好是跟那個不一樣
下手處就是修止
止就什麼都不動
什麼都不動
那止真的就不動
那包括我們說
止是要集中在一個上面
那個叫方便說
心一靜性
那是止的方便說
不是就近說
止的就近說
就是什麼都不動
做得到做不到
因為一動就業力在動
你要改變業力
唯一的方法就是
真的就先去掌握
什麼叫什麼都不動
所以我們才會說
剛開始下手
當然就叫你觀察不反應
其實佛法比較
為了要慢慢培養觀察
所以我們首先細心一處
自心彼端
或者什麼
所以我剛剛講那個叫方便說
不得不給你的一個手段
讓你有一個下手的地方
但是真正的修行
其實立根的是不需要這樣修的
也就是真正從實相上
來下功夫的
是不需要那樣修的
為什麼
所以為什麼有
我們說八拉宗裡面
一般還是比較推崇禪宗
就以修行上來講
那以藏傳來講
一般就比較推崇大圓滿
為什麼是這個樣子
因為這兩個宗派
或者這兩個宗派裡面的論調
其實就是直接從最究竟處下手
所以他快
他直接了當
不會讓人家在那邊繞半天
繞半天還真的迷路了
因為你著想了
你著了那個手段了
所以到最後就迷失在那裡面
所以一般是這個樣子
就是說一些禪師
他們一般都有一個比較特殊的個性
就大惡化之
讓你猜不透
他沒有定性可得
講好一點點就是很活潑
講不好聽的就難以捉摸
就這個樣子
那大圓滿的修行者
一般就是他一定
有一個特色就是很寂靜
放得很鬆
因為一開始他所點出來的重要的觀念
就帶你進去
沒有能沒有所
那要帶你進去
沒有能沒有所裡面是告訴你
只要落在能所就不對
所以一開始就不能犯錯
這樣子就是說
我們知非己理
你曉得一有能所就不對了
那一落到能所你馬上就離開
就跳開
這樣就很快
能夠切斷那個能所的習氣業力慣性
所以他快
而且直接從心地下手
只要這邊訓練好了
其實什麼都好了
因為既然一切為心所見
一切為事所變
你的世界是你心事所變出來的
所以你只要把你的心事
把他訓練好
就把他處理對
其實你的世界就對了
就這麼簡單
所以我們其實整個論學經
都在講這個重點
千萬不要忘了這個重點
停留在這些名言上
一定要把它搞得懂
搞得熟
那沒有必要
你重要的是抓到
佛陀到底要講什麼東西
掌握到了以後
其實你就可以化繁為簡
看很長
但是抓到意義不依文
文它就是一個生滅的東西
一個數量的東西
一個有記號的東西
但是意義不是這些東西
所以大家放輕鬆
聽得懂最好
聽不懂無所謂
其實聽不懂
它本身也是給你一個資訊
一個資訊就進來了
那我們說為什麼沒有關係
我知道我聽不懂
沒有犯錯
沒有離開那個絕招
講這些好像跟我不太相應
OK
所以從這個地方
其實我們要去強調
你如果回到絕招
就沒有所謂的對跟不對
如果回到了絕招就沒有得失
如果回到了絕招就沒有生滅
如果回到了絕招就沒有承諸太空
所有前面那些所講的東西
通通是一種緣起的現象
但絕招不屬緣起
我們心意識是隨時在改變的
但是你的絕招
你的本性
你的佛性從來不改變
你的佛性永遠是跟絕在一起
所以你的佛性
你的清淨的心
永遠是那麼樣的空蕩蕩
永遠是那麼樣清清楚楚
永遠沒有累積
為什麼有承諸太空
因為有累積才有承諸太空
它是空的怎麼能夠生怎麼能夠滅
從這個地方你就曉得
這個到底是什麼東西
如果這個沒有掌握到
其實你用半天都心意識在訓練
那心意識在訓練
其實就生滅的
就無常的東西
就造作的東西
就相對的東西
那些東西你修得再好
都不自在
都不可能自在
因為它本身就是無常
所以不是要修那些
我不曉得我這樣講
大家有沒有多少掌握到一點
因為現在末法時代真的很麻煩
那個最重要的都沒有人探討
那一點都不重要
我剛剛講說心意淨性
什麼都還只是一個方便
何況是一個什麼東西
讓你去黏在上面
依在上面
信在上面
那個東西是方便裡面的
更末的方便
就是說更下層的方便
等你修到某一個程度你就發覺
原來這個只是在騙我而已
騙你進來
當然那個動機都是很好的
騙你進來比較好的階段
但你要曉得到最後
其實都還要再不斷的提升
不斷的突破
我們可以這樣講
只要還一直在強調我的
絕對不是
不要講不是
因為這樣怕大家又錯誤肢解
只要強調我的絕對不是正法
只要強調像的絕對不是正法
都是方便法
所以一定要曉得這個道理
但是反過來講
我們當然要找到一條生路
我強調像
但我沒有忘記
而且我完全知道
這些像是由我心所生
你一定要充分的掌握到這一塊
你如果充分掌握到這一塊
那就棒得不得了
為什麼呢
我們可以借這個境來驗你的心
當我的心是保持在一個
清淨莊嚴的狀況下的時候
就代表我的心
是在清淨莊嚴的狀況下
所產生的一種境界
這像由心生
當我起一個惡唸的時候
我絕對沒有忘掉說
這是我的心裡面
那份染汙的因素
加到我清淨的心裡面
所產生出來的一個幻象
當然剛剛我們說這個很棒的境界
其實也是我們所謂的相對於染汙
那份清淨
加到了心裡面所出來的
我們再打個比喻好了
一滴水
陽光照下來
這一滴水沒什麼顏色
但是透過這一滴水
照過去以後它變成彩虹
七彩
很漂亮
這就有一個剛好對的條件
它就顯出了這個看起來很莊嚴的假象
否則呢
一般如果說那個角度沒有弄對的話
那水就只是水
光只是光
它不會變成彩虹
每天都有太陽
每天都有水氣
你幾天
多少時間
你看到彩虹
然後它是天有意要表演給你看
都不是嘛
這整個法界裡面
所有的現象
通通是因緣所生
沒有主宰者
所以佛法之所以敢提出這樣子一個
很實際
很實相
完全超越了所有宗教的一種內涵的說法
這完全是釋迦牟尼佛無上的正等正確
才敢這樣子說
我們現在其實很多學佛的人
就完全跳不開
完全跳不開
這些神明的世界
心裡一有疑問
擲一下筊就好了
然後有一點點好像不太順
來揪一下
神佛好了
我還不敢說是菩薩
因為說真的
我們如果思想的正確沒有提起
其實我們所依賴的
是那個能夠讓你著想
能夠讓你有所得的神明
你看
佛光山當然很大
你有去看八甘的媽祖
看我們南滾新靈
什麼話也不用說
這一塊其實是在原始的人類
無名的人類
我講原始
就還沒有開發的人類
與生俱來的那一份無名的訊息
那很難跳脫的
所以你要跳脫
除非你的慧節已經增上到
它有一定的強度
曉得這個完全不能攀
這個完全不如理
這時候你才會真正的切開
而且切得乾乾淨淨
否則的話
我是覺得現在大部分的修行
其實還是都停留在外道的修行
真正佛法的修行的
其實不是很多
因為我們知見上
對佛法其實是空白的
你對經帳都完全不懂
你怎麼可能用佛法來修
其實還是用你心裡面那一塊
宗教的屬性在修
很虔誠
很願意幫忙別人
都用那一塊在修
那一塊修半天
其實不離世間法
再嚴肅一點就是說
那不可能真正的自在
更談不上解脫
運氣好一點
因緣濟足
有求必應
因緣不濟足
求半天不相應就是不相應
這就是真理
不是你求的夠不夠虔誠
我還是要告訴你
而是這個世間唯一的真理
就是因緣所生法
因緣不濟足
你單靠一個虔誠不能辦事的
不能成事
一定要懂
如果不懂的話
求非所求
就是非因濟因
非果濟果
那樣子的話
其實修半天還是沒有智慧
沒有智慧必然不能解脫
沒有智慧必然遭感煩惱
必然產生業障
因為沒有智慧當前導
所以佛法它最可貴的地方
就是它以般若為前導
一切以智慧為最重要的強調
也就是開發我們的心性
這個地方也就發我們
我們現在都把發菩提心
變成不思捐錢
那完全是一種誤解
發菩提心就開發你本具的覺性
叫做發心
開發你的覺性
不是發心去幫忙別人
去捐 去成就什麼
那當然也屬於發心
但是那是屬於發心的心
那屬於發心的心
你是不是真的發菩提心
是不是真有智慧
如果不是依著智慧
那怎麼能夠稱菩薩心呢
怎麼能夠說你是在發心呢
那個基本不對
所以我們也會發覺
現在越是發心的人煩惱越多
我講的就是
越是要去跟人家比一下
誰捐得多 誰發心
那些人煩惱越多
只是我們可能還碰不到
我所謂碰不到
就是這些人其實表面看起來都是光鮮亮麗
其實裡面是一個空殼子
越碰風的人 鬧氣越大
我想在座的應該也很多都知道
有很多本來都是某某團體的發起人
負責人最熱心在裡面搞的
到最後都身敗名裂
走路
我就認識好幾個
所以沒有必要那個樣子
我們一定要有智慧
做該做的
不要做那些不該做的
會身敗名裂 也會昭融
做了太多不應該做的
那當然你就要招趕那個國報
雖然我們現在在談論的是一個最深的
而且是最徹底的佛法
但是我們還是要把這些基本知見特別強調一下
不要搞錯方向
我們不是在做學問
我們是在透過這些
慢慢把我們那個似是而非的知見
尤其是潛藏在我們潛意識裡面
那些根深蒂固的習慣的思想模式
一定要透過這個正法來把它照見
看到它
我們說用正法這個訣竅來當照妖鏡
看出了我們裡面妖魔鬼怪的想法跟信念
把那些丟掉 把那些拉開
這樣你才能夠慢慢的自在
如果我們說本覺是本來具足
那我們還有一句話說
也就是說你本來是赤裸裸的
你本來是自自在在的
你本來是一絲不掛的
也就一點障礙都沒有
一點掛慾都沒有
所以可見
所有的掛愛 所有的障礙
來自於錯誤的知見
來自你錯誤的想法 錯誤的見解
這一點一定要確定
如果連這一點都不能確定
你永遠不會有智慧
所以你要離開那個業障
到這邊還是要拉回來
佛法的修行跟一般的修行不一樣
一般的修行要從不對變成對
一定要討論半天
而佛法的從不對變成對
瞬間 差別在哪裡
佛法之道本來沒有對不對
本來沒有對不對
為什麼要爭對跟不對
為什麼要在本來沒有對不對上面
要弄出一個對跟不對
所以為什麼要修止
而不是在那邊訓練思辨
怎麼把它想對
不是那個樣子
那個不是
這樣有沒有很清楚
我相信現在你聽是聽懂了
但是那個慣性還是改不過來
就是一天到晚
還是要爭那個對跟不對
那個跟解脫跟智慧完全無關
我們還是要再回來
智慧是如實的照見
你先如實的照見以後
才來談對跟不對
如理不如理
你如實照見了
有人說它是什麼東西
你一聽就曉得他說錯了
我已經親證那個境界了
你這樣講當然不對
你不要騙我
我們現在就大家一個騙一個
反正大家都不知道
實相到底是什麼
公說公有理 婆說婆有理
自說自話
他們都停留在那個階段
所以我們要離開那樣的境界
唯一的方法
還是要用佛法的方法
真正的好好修止觀
真正回到那個不動
不動以後你才會找到什麼不動
你一天到晚都在狂亂裡面
你怎麼曉得你那個心
如如不動那個心
根本找不到
本來它如如不動
我們一天到晚七上八下在那邊動
弄半天
把那個一直動的當成實相
當如如不動的當成妄想
這個就是我們一般的誤解
你如果都能夠靜下來了以後
心完全不再妄造作
那心的空 明
它就顯現了
明空顯現以後
當然就能造見實相
那就是必波生
那就是智慧
你心靜不下來
怎麼可能有真正的智慧
都想
我想是什麼
那標準的遍濟所值
怎麼會是智慧
當然不對
所以
注意
小心
好了
以上都是
任運而說
我完全不曉得要講什麼
他就一直要我這樣說
那他是誰
他到底是誰
所以
他是文殊菩薩嗎
當然不是
他是誰
他就是那個心
那個心很自然流露出來的
因為
現在我們大部分的人
都不願意在這個地方多下功夫
所以弄半天還是煩惱俱足
我直我見
都相當的堅固
那一方面又有所求
二方面又不確定
三方面又要堅持己見
你說可憐不可憐
你自己都不曉得什麼是對的
但是偏偏我這要堅持己見
你說可憐不可憐
顛倒不顛倒
那這就是末法的眾生
為什麼說末法時代
邪之士特別多
都是這種善之士
自稱善之士其實是邪之士
我直我見特別強
號召眾生的動機特別強
要掌控人事物的念力特別強
這樣子的人怎麼能真正的修
自己絕對不能解脫
那你被這種人帶到
你也絕對不能解脫
所以要小心
言歸正傳 康慶典
大會婆婆言
至尊如來義共等正覺
為作曰 為無作曰
為事曰 為因曰
為相曰 為所相曰
為說曰 為所說曰
為覺曰 為所覺曰
如是等實句
為意為無意
大會菩薩
其實我們從前段的去探討涅槃
佛也很清楚的告訴大會菩薩
什麼是外道以為的涅槃
什麼是佛本身所說的涅槃
它的區別到底在什麼地方
我們可以整個濃縮起來講一個
就叫做不生不滅 稱為涅槃
既然是不生不滅
有沒有涅槃可證
有沒有涅槃可得
可見佛所說的涅槃
絕對不是一個什麼東西
而是超越了所有
所有以為什麼東西的想法跟接受跟經驗
要超越
超越就是說
我集一切 但是我離一切
我肯定一切 明白一切
但是不抓起任何一個東西
所以這裡面標準的就是智慧
智慧它就照見
但照見不取不捨
這樣你才是一個自在的
才是一個真正超越的
如果我看是非
我就進去了 非我就離開
隨時都在加入是非
都在參與是非
那怎麼可能解脫
不可能解脫
所以你如果弄到對對對 錯錯錯
你說你的心有什麼境界
那以為對也錯 以為錯都還不是境界
何況是對以為錯 錯以為對
而我們現在我直我見剛好這個樣子
明明錯你以為對
明明對你以為錯
這個就顛倒的不得了
所以為什麼會顛倒的不得了
那我直我見不斷的強化
自然就會顛倒的不得了
我們如果慢慢的把我直我見一份一份的鬆
這其實落實到日常生活裡面
也就慢慢去養成
欣賞 讚嘆 肯定
別人不是直接
別人你都去欣賞他
都去讚嘆他
那久而久之我的這一份就慢慢鬆掉了
反過來講
如果我們還習慣看人家不對
要求人家怎麼樣
那事實上就是在強化那個我
而且還看不清楚人家是什麼
他的想法 他的做法真的比你差嗎
你如果靜下來去看
每一個人都是一尊佛菩薩
都在展現他裡面認為美的部分
認為好的部分
莊嚴的部分
只是你沒有共識
你不會欣賞
那當然在這裡面
我們曉得剛剛也有講到
那個個別
因為每一個人都不一樣
所以在這裡面就停留在這個階段裡面
當然有高有低
但是這個有高有低是要客觀的高
客觀的低
不是主觀的認為我很高
認為他很低
不是這樣子
你說一個人手很巧
像我這個笨手笨腳的
同樣做一件事
你們一定都會做得比我好
那我就曉得
不要獻醜
如果有人要做
那就盡量給他們表演就好
你不要真的要去表演
但是反過來講
如果說在某些部分
你很明顯
你可以比他們資訊多一點
而且也看得多一點點
當然就要提供意見
就這個樣子
提供你的想法
你的心得
所以不是要去否定掉我
不是要去否定我
那更不能夠增強這個我
而是善用這個還有我的存在
去發揮我的功德
功德力
我們在沒有成佛之前
其實都在做這一件事
有些人是一倍比一倍的墮落
有些人是一倍比一倍的增上
一直要到
現在大會菩薩要問的三秒三菩提
三秒三不到
就正等正絕
涅槃問過了
涅槃其實
他直接的表達
Nirvana他直接的定義
就是不落到任何境界裡面去
也就不生起任何的
以為是什麼
在我們現在的說法裡面
就離開貪嗔痴
超越貪嗔痴
就是Nirvana
但是正等正絕
它絕對是正面的表示
它是要用正面來表達的
所以叫正等正絕
那正就不是歪斜的
不是顛倒的
那等就不是平等的
不是有分別的
絕是絕造的
不是無名的
正確的認識到萬法的平等性
然後正確的覺知到一切法的實相
法而如是
這叫正等正絕
我現在是用字面上
直接把它解釋
當然這個是我凡夫的說法
等一下我們要去知道
佛是怎麼說的
但我這種凡夫的說法
其實也還好
不會太離譜
因為如果我們學做菩薩行的
就修菩薩行的
修大乘行的
能夠瞭解正等正絕
那麼就能夠成佛
三妙三不達是佛的功德
你一定要對佛的功德正確的瞭解
你才曉得你要追求的
要嚮往的
要具足的是哪些條件
要用功的還要再下什麼功夫
所以很明顯
如果我正確的懂得正等正絕
三妙三不達
那麼我們這些行菩薩行的
甚至登地的菩薩摩爾薩
因為都能夠完全有證知證見於
對佛法
對佛如來的自信
也就是他的體性
有正確的理解
這樣子的話
我們才能夠透過這正確的理解
來自覺
透過這個正確的理解實踐來覺他
所以一定要懂
現在我們都不懂
只懂佛的名號
阿彌陀佛
就好像什麼都懂
不是的
絕對不是那個樣子
你如果真想念佛
而且你懂字
最好是把淨土藏
就有關淨土的經論
多花一點點時間來看一看
會讓你更有信心
但是那個心更純淨
更無雜
更沒有妄念
更不會求非所求
所以深入經藏真的很重要
千萬不要說我沒有時間
我只要怎麼樣就好
反正我一直念下去
就會去西方極樂世界
甚至講我去西方極樂世界
就一生成佛
這個一聽就頭麻麻
完全聽不懂
但是這句話絕對沒有錯
但是你的理解完全錯了
你的那一生
是你現在以為的一生
而真正佛法裡面的生命
那一生是慧解的一生
不生不滅
不來不去
那當然只有一生
還會有來世嗎
有來世是靈魂的想法
有來世是時空
對時空的理解
有限的理解
產生出來一種想法
那不是智慧
所以千萬不要用你幼稚的想法
就以為我只要怎麼樣就對了
要什麼是正信
正潔才有正信
沒有正潔沒有正信
只能說你相信
相信當然會讓你在行為上產生一種動機
一種信仰的力量
一種信心
但是很明顯的
在這裡面那個信心
如果沒有在理上再深入的探討
那很容易迷失
容易相信別人的人
必然時時受騙
一定隨時給人家騙
但是有智慧去相信
該相信的話的人不會被騙
所以有信心不是美德
要自信才是美德
透過智慧理性的相信才是美德
不是人家說了我就相信
那個叫美德
不是那個叫愚痴
要弄清楚
佛法絕對是強調智慧
不強調愚痴的
那末法的特徵就強調愚痴
不強調智慧
什麼不要跟我講那麼多
我相信就有力量
相信就有力量沒錯
但是到底那個力量能夠把你送到哪邊去
因緣在說法
沒有具足善根因緣
怎麼可能去那些殊勝的地方
那不可能的事
沒有那樣子的因緣
怎麼會有那樣的結果
不可能的事
所以我們還是要老實一點
老實一點
真的
不管智慧之良福德之良
總是要多一點點
這樣才好
智慧之良就多深入淨藏多聞法
福德之良就隨時多幫別人想一想
就我們剛剛講的
要多觀察別人
欣賞別人
讚嘆別人
鼓勵別人
幫忙別人
那個就是不斷地在增加你的福德之良
而不是自己閉起來修
我念佛唸到一心就一定去
問題是你那樣子的心不可能唸到一心
只會唸到狂心
不會唸到一心
甚至再嚴重一點
越念越焦躁
因為你沒有那個知良
你根本就沒有定下來的條件
你不甘寂寞怎麼可能一心
所以這些節奏
我都講得很白很土
但是事實上這些都是我們真正要去面對
要去自省
常常就看我們的身心有什麼條件
需要再補足什麼
這樣才會慢慢地真正走得順
走得清楚
休息一下